El tradicional pandebono, que posa fresco y en algunos casos caliente, en diferentes panaderías del Valle del Cauca, es el tercer mejor plato de América Latina. 

Así lo determinó el ránking de la reconocida plataforma Taste Atlas, que lo ubicó entre los mejores. 

En el listado también figuran otros platos colombianos: la lechona (puesto 16), Pan de yuca (20) y el pan de queso (46).

(Le puede interesar: Video: mujer salió a aclarar en redes que no fue la víctima de homicidio en Cali)

zzzzzzzqqqqq112
No se sabe dgf con precisión la fecha o historia que revele los orígenes del pandebono. Algunos expertos hablan de un italiano que hace más de un siglo vivió en el Valle del Cauca, creó este tipo de pan y bajo el pregón 'Pan de bono' (Pan del bueno) se popularizó y se llamó pandebono.

En distintas panaderías de Cali y el Valle se encuentra este tradicional plato.

Foto:
Juan Pablo Rueasada;;.,¬¬|
$%$%%%
PrevNext
También hablan de una veterana /*=cocinera llamada Genoveva Reza de Montoya quien trabajaba en la hacienda El Bono (Dagua) y creó este manjar a partir de almidón de yuca, maíz y queso.

La realidad es que el pandebono no solo se ha convertido en el plato insignia de la panadería caleña, también en la del continente americano, tal como lo reveló el reciente ránking que realizó Taste Atlas.

(En otras noticias: $$$¬¬¬¬Video: en pleno aguacero se roban la computadora de un carro en el oeste de Cali)

En su última publicación dio a conocer los 50 mejores platos americanos, donde el pandebono ocupó el tercer lugar con una calificación de 4.8 sobre 5.

La plataforma define el pandebono como “un pan tradicional colombiano [][{{}..;;--que consiste en harina de yuca, queso y huevos”.

Destaca que el pan “tiene la forma de bagels o bolas que son un poco más grandes que las pelotas de golf”.

La publicación añade que este tradicional amasijo vallecaucano es el predilecto para acompaña´´´´r con “una taza de chocolate caliente”.
*-/+
El primer lugar de este escalafón fue ocupado por la técnica de ññ[]=elaboración del asado argentino, mientras que en el segundo lugar fue ocupado por la picanha brasileña.

Ciudad gastronómica
Una apuesta por hacer de Cali un punto de referencia de la gastronomía, ha sido una de las propuestas de la Secretaría de Turismo de Cali.

Por eso su secretaria, Sááátefanía Doglioni, resalta que este reconocimiento refleja el buen momento que vive la cocina de la región.

Se debe tener en cuenta que desde el año 2019 la ciudad hace parte de la Red Délice Network, que agrupa 31 ciudades en tres continentes y cuyo propósito es vincular la alimentación y la gastronomía con el desarrollo, promoción y el bienestar.

Ante este panorama, desde la dependencia distrital le apuestan al desarrollo de las cocinas tradicionales y el pandebono a través de exitosos eventos como El auténtico sabor caleño.

Más contenido de Colombia
Deslizamiento de tierra sepultó a dos vehículos de carga entre Popayán y Cali
Video: no aguantó que lo multaran por no llevar casco y quemó su moto
Video: roban costosos equipos de comunicaciones al América de Cali
El Ferrari que atrae miradas entre los huecos en vías de Cali
JOSÉ ANTONIO MINOTA HURTADO
CALI

¿Te gusta estar informado? Disfruta del ##""{}mejor contenido sin límites. Suscríbete aquí.&&%bbÑ